---
description: >-
  En esta sección puedes consultar lo relacionado a la documentación necesaria
  para la apertura de un conjunto de datos en formato abierto.
---

# 3.3 Documentación

## Metadatos

Asegurar que los conjuntos de Datos Abiertos incluyen metadatos consistentes y en formatos legibles para humanos y máquinas facilita el entendimiento del origen, tratamiento y significado de los conjuntos y recursos de datos.

Un estándar de metadatos que tiene el objetivo de mejorar la interoperabilidad de catálogos de datos en la red, con adiciones para incrementar la utilidad de los datos para los usuarios.

* **Identificador**: identificador único ej. “adquisiciones”.
* **Título**: Título descriptivo ej. “Programa de fomento a la agricultura”.
* **Descripción**: Una explicación de los datos.
* **Palabras clave**: Lista de términos clave separados por coma.
* **Modificación**: Fecha y hora de la última modificación .ej. “2021-05-27T01:42:05-05:00”
* **Responsable**: Nombre de la persona de contacto
* **Contacto**: Correo electrónico de contacto
* **Periodicidad**: Frecuencia con la cual el conjunto de datos será publicado o actualizado ej. “mensualmente”.
* **URL**: Dirección electrónica \(enlace\) para la descarga del recurso.

## Diccionarios

Además de los metadatos, es necesario que cada conjunto se acompañe de un Diccionario de datos con el objetivo de que los usuarios comprendan el origen, metodologías, significado y potencial de los datos, de ser posible privilegiando su publicación en formato CSV.

## Licencia

Los datos no están sujetos a ningún derecho de autor, patente, marca registrada o regulación de secreto comercial. Se pueden permitir restricciones razonables de privacidad, seguridad y privilegios.

