---
description: >-
  En esta sección puedes consultar los estándares y mejores prácticas para la
  estructuración de los conjuntos de datos a publicar.
---

# 2.2 Interoperabilidad y usabilidad

A fin de que los datos sean más útiles, estos deben ser fáciles de encontrar y comparar dentro y entre sectores, a través de localizaciones geográficas y del tiempo, por lo anterior, se deben emprender acciones para mejorar:

* La **interoperabilidad** de los datos publicados mediante su estandarización, y
* La **usabilidad** de los datos, mejorando la legibilidad y lógica de publicación de los conjuntos y recursos de datos.

**Interoperabilidad de Datos Abiertos**

Para incrementar la interoperabilidad de los Datos Abiertos, las áreas generadoras o administradoras de Datos deberán utilizar de manera obligatoria:

* El Catálogo Único de Claves de Áreas Geoestadísticas Estatales, Municipales y Localidades para el registro de información geográfica \(Anexo II\);
* El estándar ISO-8601 para el registro de fechas, horas y periodos;
* Codificación de texto en formato UTF-8;
* El estándar ASCII6;
* Los estándares en materia de datos para contrataciones abiertas impulsados por el Gobierno de la República;
* El estándar para la generación y publicación de boletines y notificaciones técnicas como Datos Abiertos impulsados por el Gobierno de la República,
* Los lineamientos para fomentar el uso y visualización de datos en datos.gob.mx establecidos por la Unidad, en colaboración con la Coordinación, y,
* La Guía de Datos Abiertos Anticorrupción de la Carta Internacional de Datos Abiertos.

**Usabilidad**

Para incrementar la usabilidad de los Datos Abiertos, las instituciones deberán:

* **Promover la legibilidad por máquinas**: Se deberá utilizar en la medida de lo posible, formatos de archivo como JSON y XML. Incrementar la legibilidad por máquinas se refiere a hacer disponible información en un formato digital, así como a que la información se encuentre en un formato de archivo cuya estructura sea adecuada para su procesamiento por computadora. Para lo anterior se recomienda:

  * Eliminar cálculos adicionales en formatos tabulares, p. ej. una celda “Total” con la suma de una de las columnas.
  * Remover imágenes, celdas unidas, y cualquier otra decoración de los archivos; para facilitar su procesamiento, estos deben ser planos.
  * Los campos numéricos, incluyendo los monetarios y magnitudes, deben permanecer en un formato numérico de tipo entero o flotante. Es decir, evitar agregar símbolos monetarios o de unidades de medición, p. ej. “200 m2” o “£20”, haciendo explícitas las unidades en el nombre de la columna, o en una segunda columna. P. ej. “Monto en MXN”, “Distancia en KM”.

* **Promover la legibilidad por humanos**: Se podrá publicar los datos en diversos formatos que, además de permitir la legibilidad por máquina, permitan a un usuario comprender los Datos Abiertos. Para lo anterior se recomienda:

  * Acompañar formatos abiertos por archivos XLS, a manera de que usuarios de diferentes niveles de conocimiento técnico puedan usarlo.
  * Describir claramente los nombres de columnas, p. ej. “Fecha de solicitud” en lugar de “fech\_sol”. En caso de mantener dicha codificación, se deberá acompañar el conjunto de datos con un diccionario de datos.[ Ver actividad 2.4](https://datos.gob.mx/guia/publica/paso-2-4.html);
  * Evitar tener valores de diferentes tipos \(como texto y número\) para una columna en diferentes registros o filas.
  * Evitar información duplicada.
  * Eliminar redundancia en datos.
  * Asegurar la representación de variables \(unificar datos\).
  * Evitar el uso de rangos numéricos y optar por rangos definidos en el ISO 8601, p. ej. en lugar de 0-5, 6-10, usar quinquenios;
  * Evitar errores sintácticos.

* **Establecer categorizaciones de datos**: Utilizar categorías bien definidas facilita la consulta y el análisis de datos masivos. Las categorías permiten agrupar datos conforme a una cierta característica o propiedad en común. El establecimiento de categorías en los datos se podrá realizar utilizando atributos de los datos para los cuales es posible establecer valores predefinidos.
* Cualquier recomendación de estándares realizada por la Unidad, en colaboración con la Coordinación.

